상추의 분류

상추의 품종은 다양한 크기와 색으로 존재한다. 상추는 잎의 모양과 크기, 로제트(rosette) 정도와 결구성, 잎 색은 그렇게 크게 좌우하지는 않지만 잎의 색, 그리고 줄기 형태 등으로 분류할 수 있다. 최근까지 보통 6가지로 분류하는데, Rodenburg(1960)는 결구상추(crisp head), 버터헤드상추(butter head), 코스 또는 로메인 상추(cos or romaine), 잎상추(leaf), 줄기상추(stem), 라틴상추(latin)가 있다. 요즈음은 더 세분화해 기름용으로 이용되는(oil-seed)상추를 포함하기도 한다(Boukema, 1990). 
어느 것이나 잎은 녹색과 적색을 띠고 부드러우며 비타민 A, B, C, E 및 철을 다량으로 함유하고 있고 영양이 풍부하다. 따라서 생식용으로 적합한 샐러드용과 쌈용으로 이용된다. 외국에서는 위의 6종류가 모두 생산, 이용되고 있지만 국내에서는 잎상추, 로메인 상추, 결구상추가 주로 재배되고 있고 이외에는 거의 재배되지 않는다. 

결구상추(Crisphead) 

결구상추는 크게 아이스버그(Iceburg)와 바타비아(Batavia)그룹으로 나눈다. 크고 단단하게 결구를 하는 형은주로 아이스버그(iceberg)를 가리킨다. 이 명칭은 아래 에 설명하는 바타비아(Batavia)그룹에 속하는 아이스버그(Iceberg) 품종과는 다르다. 최초의 아이스버그(iceberg)형은 그레이트 레이크(Great Lakes) 품종이며 1948년 미국에서 개발되었다. 


<그림>

(Bohn and Whitaker, 1951). 전형적인 미국 품종으로 크고 무게는 약 1kg 정도 되며, 외엽은 6~7장 정도이다. 이 식물은 먼저 로제트(rosette) 단계를 거친다. 초기의 잎은 가늘고 길며 각 연속적인 잎의 폭이 증가하게 된다. 약 10~12개의 잎이 컵 모양을 형성하고 나중의 잎들이 이를 감싸게 되며, 이 잎들은 안쪽에서부터 계속 자라면서 커지고 속이 채워지게 된다. 만일 결구된 것을 수확하지 않는다면 이것은 종다리가 나와서 추대하게 된다. 잎의 질은 고급 결구상추(Great Lakes Group)부터 그보다 못한 결구상추(Salinas Vanguard group)에 이르기까지 다양하다. 외엽 색은 밝은 초록 혹은 어두운 초록이며 안쪽 잎들은 거의 흰색부터 크림색에 가까운 노랑에 이르기까지 다양하다. 
다음 결구상추의 또 다른 형은 바타비아(Batavia) 상추가 있다. 이런 종류의 결구 상추는 유럽에서 유래되어 대부분 이 지역에서 발견되고 있다. 영국의 웹스원더풀(Webb’s Wonderful)은 바타비아(Batavia)형 품종인데, 이는 미국에서는 조생종 결구상추로 분류하기도 했다. 프랑스에서는 바타비아(Batavia)라는 단어가 이름의 한 부분으로서 많은 종류의 품종에 붙여졌다. 이들은 아이스버그(iceberg) 종류의 결구상추와 결구 형태와 재배방법이 비슷하고 수확기에 모양이 매우 다양하며, 작고 구가 단단하지 않으며 무게는 약 500g 정도이다. 

버터헤드(Butterhead) 

보통 살라다나(saladana) 등으로도 불리고 결구는 비교적 부드러우며, 일반적으 로 정아는 완전히 하지 않는다. 엽면은 평골이고 결각과 주름이 없다, 엽은 담녹색이나 녹색이고, 엽육은 얇고 부드럽다. 유럽과 남미에서는 많이 재배되고 있다. 수송성은 없지만, 조생종이기 때문에 도시 근교에서 많이 재배되고 있다. 결구상추(Crisp Head)형의 재배가 곤란한 시기에 대신하거나, 가정원예로도 재배될 수 있다. 이 경우 결구시키지 않고 수확, 출하된다.


<그림>

버터헤드(Butterhead) 상추는 유럽에서 시작되어 대부분 이 지역에서 재배하고 있다. 유럽에서는 보통 두 종류가 재배되고 있는데, 생육되는 계절과 관계있다. 여름에 재배되는 버터헤드상추는 노지에서 자라며 무게가 약 350g에 달한다. 겨울형 보다 추대가 늦으며 생육 속도가 빠르다. 겨울에 재배되는 것은 구가 작고 여름형 보다 결구력이 약하며, 무게는 150~200g에 이른다. 
미국에서는 모양과 크기로 두 가지로 나눈다. 보스턴(Boston)형은 구가 크고, 밝은 색깔이며, 연한 잎을 가지고 있다. 반면에 빕브(Bibb)형은 작으며, 잎은 진한 초록색을 띠고 있다. 모든 버터헤드(Butterhead)상추의 잎들은 비교적 얇고 반들반들하고, 기름기가 있고, 부드러운 결을 가지고 있다. 외엽의 색은 대부분 아이스버그 (iceberg)의 상추보다 엷은 빛을 띠고 있으며 결구엽은 노란색을 띠고 있다. 최근 2015년이후 이런 타입의 재배가 일부 선도농가 중심으로 늘고 있는 추세이다

코스(cos or romaine) 


<그림>


코스(Cos) 또는 로메인(romaine), 로맨(roman)으로 알려져 있다. 코스(Cos)상추는 예부터 지중해 유역에서 재배되었으며, 이 이름은 터키에 근접한 동부 지중해에 인접해 있는 코스(Kos)라는 섬에서 유래되었다. 이 지역에서는 현재에도 다양하고 많은 품종이 자라고 있으며, 색깔은 노랑부터 진한 녹색에 이르기까지 넓게 분포하고 있다. 입성이며, 잎은 길고 스푼형의 엽형을 하고 있다. 중륵이 크게 밖으로 나온다. 엽수는 많고, 심부는 결속해서 장형의 반결구상을 이루며 죽순 모양을 이루지만 단단하지 않다. 잎의 조직은 비교적 거친 편이다. 많은 부분이 녹색이며 반결구형이기 때문이다. 결구내엽은 노란색이며, 무게는 750g 정도이다.


잎상추(Leaf)
 
잎(Leaf) 혹은 cutting 상추 품종은 주로 국내에서 재배되고 모양이 다양하다. 우리나라에서 가장 많이 재배되고 있는 형으로, 지중해 지방에 원종이 있고 결구는 하지 않는다. 특히 결구상추의 원종이라고 알려져 있다. 우리나라에서는 쌈문화의 영향으로 잎상추를 크게 청치마, 청축면, 적치마, 적축면 4가지로 나누고 있다. 엽 연은 가늘고 오글오글하며, 엽색은 담녹색인 것이 많다. 저온에서는 안토시아닌이 많아져 짙은 적색이 된다. 엽육은 얇지만 엽수가 많다. 추대가 늦은 성질이 있다. 미국의 일반 가정에서는 정원에 많이 재배하고 있다.


<그림>


라틴상추(Latin) 

이것은 글라세(grasse) 상추라고도 불린다. 이것의 기원 역시 유럽이지만 사우스 아메리카(South America)와 미국 일부 지역에서도 재배되고 있다. 라틴상추는 위 로 뻗는 성질과 긴 잎들이 코스(cos)상추와 닮았지만 잎의 길이는 코스(cos)보다 짧다. 잎의 조직은 빕비형 버터헤드(Bibby-type butterhead) 상추와 닮았다. 잎은 부드럽지만 두터우며, 일부 품종들은 질긴 잎을 갖고 있다.







줄기상추(Stem)

 
<그림>


줄기상추는 줄기 또는 아스파라거스(asparagus) 상추라고 불린다. 줄기(Stem)상추는 이집트와 중동 국가들에서 발견되고 있다. 이집트인의 무덤에서 판단해보건대, 줄기상추에 대한 기록은 아주 오래된 것이다. 줄기(Stem)상추는 중국에서도 흔하다. 중국인은 AD 6세기에 알고 있었는데, 이것으로 볼 때 일찍이 중동을 통해 전해 진 것으로 생각해볼 수 있다. 일본에는 제2차 세계대전 이후 도입된 것으로 알려져 있다. 줄기의 직경은 5~7cm에 이르고 각종 조리와 요리에 이용되며, 아삭아삭하고 식미가 좋다.















오일시드(Oil-Seed) 


<그림>


이 상추는 초기의 생장 속도와 추대가 매우 빠르다. Lactuca serriola로 분류되거나 다른 명칭으로도 분류할 수 있다. 상추 (Lactuca sativa)의 원시적 형태 흔적을 가지고 있다. 오일시드 상추는 다른 상추의 씨보다 50%가량 큰 씨를 대부분 가지고 있다. 씨는 가정용으로 요리에 기름을 넣는 데 이용했다. 오늘날에도 사용 되고 있지만 아주 먼 옛날 인간들이 처음으로 이용한 상추 종류일지도 모른다. 이 상추의 잎은 길고 폭이 좁으며, 추대와 개화가 매우 빠르다. 품종과 재배의 발달로 인해 완전히 순화되지 않은 한 집단으로 여겨진다. 
이상과 같이 상추는 다양한 생태형이 있고 온도, 일장에 대한 감응이 다르다. 토양에 대한 요구도 넓고, 거의 모든 종류의 토질에서 생산되지만 토양 수분을 많이 함유된 유기실이 많은 곳에서 좋은 품질의 상추가 생산된다. 토양 반응에 대한 적응성이 크고 pH 5.5~8.0의 범위에 걸쳐 생육한다. 최적 반응은 6.6~7.2 사이이다. 산성산계는 pH 4.7~5.2로, 이 경우 석회에 의한 교정이 필요하다. 동화 작용은 광이 강함에 따라 왕성하지만 타 작물에 비해 낮고 25kLux에서 광포하점에 이른다고 알려져 있다. 광보상점은 1.5~2.0kLux로 알려져 있다. 


