원산지 및 내력


Lindqvist(1960)는 상추(Lactuca sativa L)의 기원에 대해 세 가지 설을 주장했다. 첫째로 L. sativa의 야생 형태, 둘째는 근연종인 L. serriola로부터의 진화, 셋째는 이 두 종의 교배에 의한 잡종으로부터 상추가 유래되었다고 주장했다. L. sativa의 야생 형태의 상추는 사람들에게 식용으로 변천되어 지중해 동부, 아마도 이집트 지역인 티그리스-유프라테스 강 유역에서 식용으로 이용되기 시작했다. 기원전 약 2500년경 고대 이집트 중세왕궁의 채색된 무덤의 시대로 돌아가 보면, 일부 학자 들이 상추로 추정되는 몇 가지의 식물을 보여주고 있다. 

식물들은 줄기상추와 아스파라가스 상추와 매우 비슷한 것으로 추정된다. 길고 두꺼운 줄기와 좁다란 잎으로 되어 있는 모습을 볼 수 있다. 현재 줄기상추(stem lettuce)는 두꺼운 줄기를 가지고 있으며, 재배 변종이 넓게 분포되어 있다. 이집트 이외의 지역을 살펴보면 BC 약 550년경의 페르시아 왕들의 상추에 관한 기록 을 표에서 언급하고 있다(Sturevant, in Hedrick, 1972). 그리스에서는 BC 430년경 히포크라테스가 상추에 대해 언급했다고 한다. 로마에서도 기원 후 AD 42년 콜루멜라(Columella)가 몇 종류의 상추에 대해 이야기했고, 5세기경 중국에서도 언급 한 장면이 나온다. 약 1340년에 쓴 ‘캔터베리 이야기(Canterbury Tales)’에서 초서(Chaucer)는 사람들에게 다음과 같이 말하는 장면이 나온다. “그는 마늘과 양파, 그리고 상추를 아주 좋아한다(well loved he garlic, onion and lettuce).” 그 후 1494 년 콜럼버스의 두 번째 항해에서 이사벨라(Isabela) 섬에 전래되었다. 

지중해 유역은 코스(cos)형이 유명하며, 이것은 줄기 상추와 아주 유사해서 줄기 상추에서 발달되었을 것으로 추정하고 있다. 코스형 상추는 많은 변이종이 있다. 외형적 특성은 길거나 짧은 잎, 평평하고 곧게 뻗어 있는 것, 결구형과 반결구형, 붉은색과 녹색 등으로 구분된다. 잎상추(leaf), 버터헤드(butterhead), 결구상추와 라틴(crisp head and latin)형들은 모두 다양한 변이종으로 알려진 것들이다. 널리 퍼져 있는 결구상추(crisp head)는 바타비아형(batavia type)에서 유래된 것인지도 모른다(Bohn and Whitaker, 1951). 

최근까지 유럽에서는 두 종류의 상추가 가장 많이 재배되고 있다. 북유럽에서는 버터헤드 상추가 가장 많이 재배되고 있다. 코스형 상추보다 훨씬 더 균일하고 다양한 형태의 잎을 가지고 있다. 겨울철에 재배되는 온실용은 여름철 재배종과 비교해볼 때 작고 빈약하다. 1970년도 말에 이형이 재배되었는데, 점차적으로 변화하기 시작했다. 현저하게 아이스버그(iceberg)형인 결구상추가 증가했다. 영국과 스칸디나비아에서는 결구상추가 아주 중요하게 재배되고 소비를 했으며, 스페인과 독일에서도 재배면적이 증가했다. 반면에 프랑스와 이탈리아에서는 많이 재배 되지 않는다. 

지중해 지역에서는 코스형 상추가 가장 일반적으로 재배되고 있고 (재배) 변종 계통은 주걱 모양의 잎을 하고 있으며 다양한 종류의 잎치수, 직립, 녹색, 적색, 안토 시아닌 등을 갖고 있다. 
미국은 20세기 초에 상추를 도입했고, 당시 21개의 다른 품종들 사이에서 버터헤 드(butterhead)가 가장 인기 있다. 1955년까지 미국 상추의 95% 이상이 결구상추 (crisphead)형이었다. 현재 저온 냉장차의 수송 능력은 코스(cos), 잎(leaf), 버터헤드(butter head)를 수송할 때의 손실을 막을 수 있다. 미국 동부에 비해 서부에서 많이 재배되고 있다. 이는 수리시설이 잘 되어 있고 10~12일 동안 저장과 수송 시설이 가능해져 단 4일이면 미국 대륙을 횡단할 수 있게 되었기 때문이다. 요즈음은 결구상추(crisp head) 이외에 다른 형(잎상추, butterhead 등)이 미국 총 생산량의 25~30%를 점하고 있다.
중국에는 6세기 이후 페르시아에서 인도 서북부를 거쳐 전파되었다고 한다. 주로 줄기상추(stem lettuce)가 재배되고 있으며, 줄기와 잎을 이용한다. 
우리나라와 가까운 일본은 1863년 미국으로부터 결구상추를 도입해 당시에는 요리에 섞어 이용했다고 한다. 일본의 생산량은 매년 2~7% 증가하고 있으며, 상추의 주산지는 나가노현이 전국 생산의 약 60%를 생산하고 있다. 최근에는 수입도 많이 하고 있고 주 수입국은 미국이다. 먹는 방법은 생식이 일반적이며, 샐러드용으로 사용되고 고기를 싸먹거나 김밥에도 소량 소비되고 있다. 
우리나라에는 고대 6~7세기에 인도, 티베트, 몽골, 중국을 통해 도입된 매우 오랜 역사를 가진 작물로 알려져 있다. 순우리말은 ‘부루’이다. 


<그림>

우리나라 속담에 ‘가을상추는 문 닫고 먹는다’는 말이 있으며, 여러 문헌에도 상추가 인용되었다. 최근들어 우리나라에서도 샐러드채소의 소비증가와 함께 로메인과 버터헤드형상추의 소비증가가 늘고 있다
