재배환경

배나무는 오래살이 작물로서 한번 재식하면 계속해서 같은 장소에서 자라게 되므로 배나무 주위 환경이 매우 중요하다. 재식된 곳의 환경조건은 매년 반복, 누적되어 배나무의 생육, 수량성과 과실품질에 큰 영향을 미치기 때문에 적지선정이 필요하고 그 환경에 적합한 재배관리가 이루어지지 않으면 안된다.

가. 온도
 ① 연평균 기온
 배나무는 연평균 기온이 7℃ 이상이면 재배가 가능하나 과실의 품질, 동해 피해 등을 고려할 때 배 주산지의 연평균 기온은 대체로 11~15℃가 적정하다. 우리나라의 배 재배 지역은 생육 기간인 4~10월 평균기온이 18~20℃ 내외이고, 성숙기인 9~10월의 평균기온이 16~20℃ 정도이며, 겨울철 최저기온이 –20℃ 이하에 분포되어 있다. 
 ② 저온장해
 우리나라는 대륙성기후의 영향을 받으므로 간혹 겨울 휴면기 중 저온에 의한 동해를 받게 되는데, 배나무는 비교적 내한성이 강하여 –25~-30℃에서 5시간 정도 노출되어야지만 동해를 받으며, –20℃정도에서 동사하는 품종은 소수에 불과하다. 최 등(2010)에 의하면 신고 꽃눈의 경우 –15℃에서 휴면 깊이에 따라 괴사가 증가하고, 잎눈의 경우에는 –20~–25℃에서 괴사가 증가한다고 하였다. 그러나 우리나라의 배주산지는 휴면기에 저온에 의한 피해는 거의 없으며, 가장 저온에 약한 개화기·결실기 및 유과기에 저온 피해를 입는 경우가 있다.
 ③ 기온과 과실품질
 과형은 품종에 따라 품종 고유의 특성이 있지만, 온도 변화에 의해 다소 변이가 생긴다. 만생종의 경우 온난한 남부지역에서는 늦게까지 과실 비대가 가능해 편원형이 많은데 비해, 가을이 일찍 오는 중북부지역은 장원형 또는 타원형이 되기 쉽다. 배나무의 경제적 재배온도는 생육기간 중 고온량지수가 *고온량지수; 월평균기온을 이용하여 월평균기온이 5℃이상인 달만 선정하여 월평균기온에서 5℃을 뺀 값을 합친 것
 85℃정도로 충남이북 지역은 조·중생종 재배에는 적합하나 만생종은 적산온도가 부족하여 과실 품질이 저하된다. 반면, 남부지방은 조·중·만생종 모두 품질이 우수하여 기온상 재배적지라고 할 수 있다. 또한 연평균 기온이 11℃ 전후인 지역에서 생산된 과실의 당 함량은 14~15℃인 지역의 것보다 2~3%가 낮은 반면, 산 함량이 높아서 품질이 저하되며 특히, 만생종일수록 그 차이가 심하다(NIHHS, 2014). 

나. 햇빛

햇빛은 녹색식물의 광합성에 필수조건이다. 따라서 배나무의 자람이 좋고, 고품질의 배 과실을 생산하기 위해서는 과원 조성 시 일조량이 많은 지역을 선정하는 것이 중요하고 평지보다는 동남향의 경사지가 유리하다. 또한 재식거리를 충분히 확보하는 것도 매우 중요하다.
수형구성과 전정 등도 근본적으로 나무 모양과 햇볕 쪼임 양을 증대시키기 위한 것으로 나무세력 안정과 다수확, 고품질 과실 생산에 큰 영향을 미치기 때문에 수형 구성과 전정 기술이 지금까지 계속 연구 발전되어 오고 있는 것이다. 과수 나무생장에 있어서 햇볕 드는 양이 많을 경우 과실수량을 비롯한 건물 중 줄기의 강도, 잎의 두께가 증가되고 새가지의 자람은 억제되며 꽃이 피고 열매 맺는 것이 빠르다. 햇볕 드는 양의 증가에 따라 온도가 상승되어 증산활동을 촉진함으로써 양수분 흡수를 증대시키고 과실의 자람에 영향을 미친다. 또한 햇빛은 과실착색에도 크게 영향을 미쳐 봉지 씌우기에 의해 과피색을 조절할 수 있으며，배 과원과 수관의 습도에 영향을 미쳐 햇볕 드는 양의 증가에 따라 습도가 낮아짐으로 병해발생이 감소되어 약제방제 횟수를 줄일 수 있다.

다. 강우량

 강우가 배나무에 미치는 영향은 남방형 동양배, 서양배 및 북방형 동양배에 따라 각각 현저히 다르다. 
 남방형 동양배는 강수량이 비교적 많은 지역이 원산지인 돌배(Pyrus pyrifolia NAKAI<BURM>)를 원종으로 하여 개량하였기 때문에 여름에 온도가 높고 강수량이 많은 곳에서도 생육과 과실 발육이 양호하며, 생산량도 많다. 남방형 동양배의 재배에 필요한 연강수량은 품종, 토질 및 그 밖의 조건에 따라 일정하지 않지만, 대체로 1,200~1,500mm이며 4~10월 생육기간에는 800mm 이상의 강우량이 필요하다. 표 1을 보면 연강수량이 1,200~1,500mm에 미달하거나 초과하는 지방도 있지만, 우리나라 배 재배 주요지역의 연강수량은 955~1,519mm로서 중부 이남의 대부분 배산지에서는 강수량에 대하여 크게 염려할 것이 없다. 다만 우리나라의 강우 분포는 4~5월과 9~10월의 가뭄과 6~7월의 집중호우로 나타나므로 관배수 관리를 철저히 하고, 경사지·사질토 등 건조해지기 쉬운 곳에서는 그때마다 관수하는 것이 좋다. 

 북방형 동양배도 우리나라의 기후 및 풍토에 잘 적응하므로 재배할 수 있지만 품질에 대한 기호도가 떨어져 많이 재배하지 않고 있다.
 서양배는 동양배와 달리 여름이 건조한 지역이 원산지로 우리나라와 같이 다습한 곳에서는 가지가 무성하고, 꽃눈의 분화와 결실작용이 불량하며, 병충해도 많이 발생하여 적당하지 않다. 따라서 서양배를 재배하고자 할 때에는 강수량이 적은 지방에서 건조한 장소를 택해야 하며, 고온 다습하여도 비교적 꽃눈의 분화와 결실이 잘 되는 바틀렛(Bartlett)과 같은 품종을 선택해야 한다.

<그림>

라. 토양과 지형

(1) 토양의 물리성

토양은 땅으로부터 30cm 전후의 겉흙과 그 이하의 속흙으로 나눌 수 있는데 겉흙은 부식 또는 기타 유기물이 많이 함유되어 있어 속흙보다 비옥하다.
그러나 배나무의 생장이나 과실 생산력은 겉흙의 종류나 비옥도보다 속흙의 물리성이 좌우한다. 이상적인 속흙은 물 빠짐성이 좋고 어느 정도 물 지닐 힘을 가지고 있어 뿌리가 용이하게 뻗어 나갈 수 있는 토양성질을 지닌 사질양토가 가장 우수하다. 속흙의 유효토심이 깊은 토양일수록 뿌리가 양수분을 흡수 할 수 있는 범위가 넓기 때문이다. 보통 배나무재배 적지의 유효토심은 0.7∼1.2m 이상이 되어야 한다. 토심이 얕은 경우에는 토양건조나 양분 부족으로 인한 피해가 쉽게 나타날 뿐만 아니라 장마기에는 공기공급 불량에 의한 산소부족으로 뿌리의 호흡이 억제되고 더 나아가 새로운 뿌리가 썩거나 말라죽게 됨으로써 잎 또는 과실에 각종 생리장해가 발생하므로 이러한 토양은 배수시설 등 토양 개량이 필요하다.

(2) 토양화학성

배 과원의 토양에서 비옥도는 물리성보다 중요한 요소가 아니며 물 빠짐이나 기타 물리성이 양호하면 비옥도가 다소 낮더라도 물리성이 불량하고 비옥한 토양보다 과수의 생육 및 과실 생산력이 높다.
배나무는 비교적 토양 적응성이 넓으며, 토양 산도는 pH 5.5∼6.5의 미산성을 좋아한다. 비가 많은 지역에서는 양분이 녹아 없어져 산성화가 되기 쉽고 화학비료를 매년 계속해서 다량으로 시용하거나 썩지 않은 퇴비를 땅속에 묻을 경우 토양의 산성화를 조장한다. 특히 우리나라와 같이 화성암이 많은 토양에서는 배수를 양호하게 하고 충분히 발효된 퇴비를 많이 시용하며, 패화석 등과 같은 토양개량제를 사용하여 토양의 화학성을 개량해야 한다.

(3) 지형

평지는 일반적으로 토양이 비옥하고 작업이 편리하나 배수가 불량하고 지역에 따라 언피해와 서리피해를 입기 쉬우며, 경사지는 땅이 척박하고 건조하기 쉽고 작업이 불편하다. 또한 배나무는 덕을 설치해야 하기 때문에 5도 이하의 약간 경사진 평탄지가 가장 좋다.
한편으로 실제 과수원의 국지기상은 지형이나 방향에 의해 크게 다르게 나타나는 것이 보통이다. 예를 들어 평지에 비해 남향의 경사지는 따뜻하고 북향은 일조량이 적고 겨울에 북풍의 영향으로 온도가 낮다. (그림 3)은 국지적 기상을 나타내고 있다.
이와 같이 국지기상은 지형이나 방향에 따라 기온, 일조량 등의 차이가 있고 또한 서리피해의 위험정도와 바람의 세기가 다르기 때문에 과수원의 적지여부를 판단하는 데 있어 매우 중요한 요인이 된다.

<그림>



