 사과원의 개원 및 재식
 
 
가 개원
 
(1) 기본계획 수립
과원을 개원하려면 여러 가지 과수원 구성요소들이 잘 부합되도록 관련 요인들을 종합적으로 검토해야 한다. 특히 사과원을 둘러싸고 있는 주변의 입지를 충분히 검토하여 예상되는 문제점을 최소화할 수 있는 방법으로 과수원을 조성하여야 한다.
사과원에서 연간 소요되는 노동력은 농기계 이용, 토양관리 및 기타 제반관리의 편의성이 얼마만큼 고려되어 있는지에 따라 크게 달라진다. 따라서 과수원 조성은 개원 전에 입지여건을 면밀히 분석하여 기계화가 용이하고, 작업효율 향상이 가능하도록 토양정지, 농로배치, 재식거리 및 재식열의 방향, 수원확보 및 관·배수시설 등에 관하여 과수원의 청사진이 그려질 수 있도록 구체적으로 설계되어야 한다.
(2) 과수원 조성
사과나무는 한번 재식하면 한 장소에서 오랫동안 재배하여야 하므로 심기 전에 모든 것을 면밀히 검토하여야 한다. 재식 후 환경이 불량할 경우 각종 장해가 발생되기 쉬우므로 충분한 지력이 뒷받침될 수 있도록 철저한 토양개량이 필요하다. 토양개량 작업은 재식 후에는 불가능하므로 재식 전에 이루어져야 한다. 과수원 조성은 <그림 2-12>와 같은 순서로 실시하며, 순서가 바뀔 경우 이중 작업이 될 수 있다.
 
가. 기반조성
앞으로의 사과재배는 노동력 절감 및 품질향상이 중요한 문제로 대두될 것이므로 기계화가 가능한 농로정비, 관·배수시설, 용수의 확보, 바람이 심한 곳은 방풍림 설치 등 개원에 필요한 토지의 기반정비를 철저히 검토하여야 할 것이다.
 
1) 농로의 배치
과수원 면적이 넓다면 평탄작업 완료 후 기계화 및 작업성을 고려하여 구획을 설정하여 농로를 배치한다. 농로 폭은 주 농로는 4m로 하고, 지선 농로는 3m 정도로 한다. 지금까지의 사과재배는 공간만 있으면 나무를 재식하여 수량 확보에 모든 노력을 기울여 왔으나, 앞으로는 농기계의 작업능률 향상과 농자재나 수확물의 운반이 쉽도록 과수원까지의 농로확보와 과원 내 작업로를 정비하여야 할 것이다.
 
2) 암거배수 시설
사과나무는 지하수위가 높은 곳이나 중점토, 식토, 식양토 등 수직배수가 불량한 토양에서는 정상적인 생육을 기대할 수 없다. 생육기에 비가 많은 우리나라에서 배수가 불량하면 초기 수세조절에 어려움이 많을 뿐만 아니라 나무에 생육장해와 병의 발생이 심하고, 생산력 및 과실의 품질저하를 초래하게 된다. 특히 밀식재배에서 배수는 수세관리에 있어 가장 중요한 일이다. 따라서 생산성을 높이고 품질을 향상시키기 위해서는 지하수위가 90cm 이하가 되어야 하므로 배수가 잘 안 되는 곳에서는 다공파이프를 이용한 암거배수 시설이 반드시 필요하다.
암거배수관의 배치는 포장의 경사방향과 재식계획에 의거하여 나무가 심겨지는 곳(재식열) 바로 아래에 설치한다. 지면이 경사가 없어 설치가 어려운 곳은 재식열을 지면보다 높게 이랑을 만들어 준다.
암거배수 시설이 완료되면 과수원 전체를 깊이 60cm까지 개량을 목표로 하여 파고 다시 메우는 방식으로 심토를 파쇄하여 경반층이 나타나지 않도록 하여야 한다. <표 2-16>은 경반층의 출현 깊이별로 수량성을 비교한 것으로 경반층이 나타나지 않은 곳의 수량을 100으로 볼 때, 40cm 이내에 경반층이 존재하는 경우는 64.4로 크게 감소됨을 알 수 있다.
지반이 낮아 배수성을 개선코자 하는 곳이나 개식장해가 예상되는 곳에서는 30cm 정도의 객토를 실시한다. 전면 객토가 어렵다면 나무가 심겨질 자리만이라도 객토를 실시하는 것이 좋다. 
객토를 하는 경우는 객토원이 대부분 미숙토양이기 때문에 비옥한 표토를 한 곳으로 걷어내고, 객토하여 평탄작업을 한 후, 걷어낸 표토를 그 위에 깔아주는 것이 좋다. 그러나 유효 토심이 충분히 깊은 곳에서는 객토를 하지 않아도 된다. 
 
3) 용수확보
우리나라는 생육기에 강우가 고르지 못하기 때문에 강우량이 적은 시기에 대비하여 관정이나 저수용 탱크 설치 등을 통한 수원확보와 관수시설의 설치가 동시에 필요하다.
 
나. 토양개량
새로 개간하여 개원하는 땅은 유기물 함량이 낮고, 마그네슘, 붕소와 같은 필수성분이 부족할 뿐 아니라 유용 미생물의 밀도가 낮으므로 작물이 생육하기에는 적합하지 않다. 따라서 사과나무가 자라기에 적합한 땅으로 만들기 위해서 적지 않은 노력이 필요하다. 
 
1) 유기물 시용
유기물을 시용하면 토양구조가 잘 발달하여 삼상비율이 사과나무의 생육에 알맞게 조절되며, 양분과 수분의 보유능력이 증가되고, 각종 유용 미생물의 번식이 조장되는 등 여러 가지 효과를 기대할 수 있다. 
퇴비(유기물) 시용량은 객토를 하지 않았거나, 객토한 흙이 경작토(표토)인 경우에는 10a당 5톤 이내로 하고, 척박한 하층토이면 10톤 이내로 한다. 우분, 돈분, 계분 등 농후 유기물의 비율을 낮추고, 톱밥, 수피, 산야초 등의 비율을 높여 질소 함량이 0.3% 이내가 되도록 하여 완전히 부숙시킨 것을 시용한다. 
 
2) 석회시용
우리나라 과수원 토양은 pH 5.5 이하의 산성토양이 많으며, 특히 개간하여 처음 개원하는 곳의 토양은 강한 산성일 뿐만 아니라, 인산과 유기물이 거의 없고 질소의 함량도 매우 적다.
석회는 토양 30cm 깊이까지 pH를 6.0까지 올리는 것을 목표로 하여, 미리 pH를 조사한 다음 석회 시용량을 결정한다. 일반적으로 30cm 깊이까지 pH 1을 올리는데 요구되는 석회량은 10a당 사양토인 경우는 300kg, 양토인 경우는 450kg, 식양토인 경우는 600kg 정도이다.
인산 시비량은 개식지인 경우 토양검정을 통하여 부족한 양을 보충하고, 신개간지는 10a당 200~400kg 정도를 시용하며, 2~3kg의 붕사도 함께 시용한다. 
 
3) 토양개량 방법
토양 개량방법은 먼저 유기물과 토양 개량제를 반 정도 시용하고 트랙터로 충분한 깊이로 수회 경운한 다음 로터리를 하여 토양과 골고루 섞이도록 한다. 나머지도 같은 방법으로 시용하여 개량한다. 토심이 얕은 개간지는 굴삭기를 이용하여 깊이 60cm 정도까지 개량을 목표로 한다. 작업은 토양이 잘 부서지는 상태에서 하는 것이 개량효과가 크다. 
 
4) 녹비작물 재배
토양개량이 끝난 다음에는 1년 정도 녹비작물을 재배한다. 그 이유는 개량된 부분까지 녹비작물(옥수수, 수수, 콩, 완두, 잠두, 클로버, 해바라기, 호밀, 귀리, 유채 등)의 뿌리가 들어가게 되므로 심토의 개량효과가 높고, 토양 특성 유지에 효과적이기 때문이다. 또한 녹비작물의 생육 정도를 보아 개량이 덜된 부분에 대한 보완이 가능할 뿐 아니라 토양이 충분히 가라앉은 다음에 사과나무를 심게 되므로 초기 활착과 생육이 좋아진다. 
 
다. 위치 조건별 사과원 조성
1) 평탄지 
하천주변의 충적지 또는 기존의 밭, 야산의 홍적층 대지를 이용할 경우 토양의 토성, 배수상태 및 수원 등을 고려하여 과수원을 조성하여야 한다. 모든 과수는 배수가 되지 않으면 뿌리가 잘 자랄 수 없으므로 배수시설을 하여 지하 수위를 낮추되 90cm 이하가 되도록 하고, 또한 재식 시 두둑재배 즉, 밭의 두둑을 높여 지표면의 물이 잘 빠지도록 해야 한다.
 
2) 경사지 
경사도가 클수록 관리 작업이 불편하고, 생력화가 곤란하여 소득이 떨어지므로 기계화 작업이 가능하도록 평탄작업을 하고 개원을 하는 것이 토지이용률 및 소득을 높일 수 있다.
경사지 과수원에서 중·대형 농기계를 원활하게 사용할 수 있는 경사각도는 10~12°이므로 가능한 한 경사 각도를 낮추어 개원을 하여야 한다.
재식열은 약제살포용 고속분무기 또는 트랙터 등에 의한 작업능률과 바람, 지형에 따른 냉기류의 이동방향을 고려하여 결정하되, 경사가 급한 경우는 부득이 경사면에 직각으로 등고선 방향에 따라 만든다. 
특히 경사가 심한 과수원에서는 여름철 강수량이 많으면 토양 침식이 심하므로 배수로에는 초생재배가 되도록 하고, 재식열 또는 중간의 작업로를 따라 집수구를 설치한다. 그러나 집수구가 옆으로 너무 길면 물이 모여 토양침식이 더욱 가속화되기 쉽기 때문에 100~200m 기준으로 지형에 따라 수직 배수로를 설치해야 한다.
 
3) 논 전환지 
논을 사과원으로 개원하고자 할 때에는 <표 2-17>에서 보는 바와 같이 지하에 경반층이 나타나는 경우가 많으므로 경반층을 깨어주고 조성하며, 기존의 논을 성토하여 조성하는 경우도 경반층은 깨야 한다. 경반층은 속흙 부분에 있는 용적밀도가 높은 토층으로서 건조할 때에는 매우 단단하고 수분이 있으면 잘 부서진다. 이 경반층은 유기물 함량은 적고, 투수성이 나쁘거나 매우 느리고, 토양이 단단하기 때문에 사과나무의 뿌리가 잘 뻗지 못한다. 또한 성토를 하게 되면 토양에 따라 다르겠으나 성토한 토양은 유기물 함량이 대부분 적으므로 충분하게 유기물을 넣어 개량한 후 개원해야 한다. 
라. 지주시설
묘목 재식 후 빠른 활착을 위해서는 바람이나 기타 물리적인 힘에 의하여 나무가 흔들리거나 넘어지지 않게 해야 한다. 조기 수세안정을 위하여 전정은 가능한 줄이고, 유인 위주로 관리해야 하므로 지주를 반드시 설치하여야 한다. 지주는 개별 지주와 철선 울타리(trellis)식 지주 중 과수원의 조건에 맞는 지주를 선택한다. 가능하면 재식 전에 설치하되, 늦어도 재식 후 발아 전까지는 완료되어야 한다.
 
1) 개별 지주
개별 지주는 각 나무마다 지주를 세워주는 방식으로 경사지나 굴곡지, 사과밭의 규모가 작을 때 이용된다. 나무에 대한 지지가 확실하며, 작업 시 열간 이동이 편리하고, 바람에 쓰러지는 경우 개별적으로 피해를 받는 장점이 있으나, 울타리 지주에 비하여 유인작업이 불편하고, 지주비용이 많이 드는 단점이 있다.
 
2) 철선울타리(trellis)식 지주
철선울타리식 지주는 여러 가지 방법(1선, 4선, 6선 지주)이 있다. 개별지주에 비하여 설치비가 절감되며, 유인 작업이 용이하고 평지의 대규모 필지에 적합하다. 그러나 작업 시 열간을 건너다닐 수 없고, 태풍 시 열 전체가 넘어질 수도 있으며, 지형이 복잡하거나 소규모인 장소에는 부적합하다. 
나 재식
 
(1) 묘목의 준비
과수는 한번 심으면 오랜 기간 재배되므로 좋은 묘목을 심어야 하며, 좋은 묘목의 구비조건은 다음과 같다.
 
가. 품종이 정확하여야 한다.
나. 대목은 자근으로 잔뿌리가 많고, 심을 토양에 알맞아야 한다.
다. 병·해충이 없어야 한다. 묘목에 붙어있는 병·해충은 날개무늬병, 근두암종병, 깍지벌레 등을 들 수 있다.
라. 웃자라지 않은 묘목이어야 한다. 즉 마디가 굵고 짧으며, 충실한 잎눈이 붙어 있어 야 한다. 그리고 밀식재배용 묘목은 다음의 조건이 추가되어야 한다. 
마. 대목은 M.9로 하고, 토양이 척박한 곳에서는 M.26도 이용한다.
바. 재식 후, 토양이 안정된 상태에서 대목을 15~20cm 정도 노출시킬 수 있어야 한다. 
사. 묘목은 접목부위 위쪽 10cm 위치의 줄기 직경이 11mm 이상이면 적합 하다.
아. 접목부위에서 40cm 윗부분부터 길이 30~60cm의 측지가 10개 이상 발생된 묘목이 면 좋다(표 2-18). 
자. 측지는 분지각도가 넓고, 세력이 너무 강하지 않으며, 공간적으로 골고루 위치하면 좋다. 
차. 바이러스 무독 묘목이어야 한다. 
 
(2) 재식시기
묘목의 재식시기는 낙엽이 진 후 땅이 얼기 전에 심는 가을심기와 이듬해 봄에 땅이 풀린 다음 심는 봄심기가 있다. 낙엽과수는 가을이 되면 모든 생리적 활동이 점차 둔해져 겨울 동안에는 거의 정지 상태로 되고 봄이 되면 다시 활발해진다. 따라서 낙엽과수는 가을의 낙엽기부터 봄에 뿌리가 활동하기 전까지가 재식시기라 하겠다.
겨울이 따뜻하고 다습한 지역에서는 늦가을에 심고, 겨울이 춥고 건조한 지역에서는 봄에 심는 것이 무난하다. 
가을심기를 하면 봄에 나무가 생육하기 이전에 뿌리가 토양에 자리 잡아 새 뿌리가 잘 내리고 발아가 빠르기 때문에 새 가지가 잘 발육한다. 가을심기에서 유의할 점은 겨울 동안의 가뭄으로 인한 가뭄 피해를 받을 염려가 있으므로 심을 때 착근이 잘 될 수 있도록 물을 주든가 복토를 하여 주는 것이 좋다. 
봄심기는 뿌리가 활동하기 이전, 이른 봄에 토양이 해빙되면 즉시 재식해야 하는데 늦어도 3월 중·하순까지는 심어야 한다.
 
(3) 재식방법
재식방법에는 여러 가지가 있다. 사방이 동일한 거리로 심는 정방형식, 한쪽이 다른 쪽 거리보다 긴 장방형식, 정방형식 또는 장방형식의 대각선 교차점에 한그루씩 더 심는 5점형식, 정삼각형의 정점에 한그루씩 심는 정삼각형식 심기 등이 있다.
일반 반밀식 재배에서는 지금까지 정방형식 또는 작업로는 넓고 주간은 좁게 심는 장방형식이 주로 이용되어 왔다. 앞으로의 사과재배는 나무를 크게 키우지 않으므로 기계화와 관리노력, 수량과 품질을 고려할 때 장방형식 심기가 효과적일 것이며, 햇빛의 투사와 품질을 생각했을 때에도 효과적이다.
5점식이나 정삼각형식은 재식주수가 많지만 기계화가 불편하므로 간벌계획을 수립하지 않으면 이용할 재식방법이 못 된다. 
 (4) 재식열의 방향과 구획 설정
재식열의 방향은 원칙적으로 남북으로 하여야 잎이 햇볕을 많이 받는다. 심한 경사지는 등고선식으로 심는 것이 좋으나, 고속분무기(SS기)가 사면으로 다닐 수 있는 정도의 경사라면 평탄지와 마찬가지로 남북으로 재식토록 한다. 그러나 지형에 따라서 바람이 심한 곳은 바람이 지나가는 방향으로 재식열을 정하고, 봄철에 늦서리 피해가 많이 발생하는 곳은 냉기류가 흘러가는 방향으로 열을 정하여 피해를 줄이도록 해야 한다. 재식열은 바르게 하고, 나무 간의 거리를 일정하게 하여야 제반관리 작업이 용이하다. 열의 가장자리는 트랙터가 작업기를 부착한 상태로 마음대로 회전할 수 있도록 4~5m의 거리를 두는 것이 좋다. 
 
(5) 재식거리 결정
재식거리는 품종의 수세와 대목의 왜화도, 묘목의 곁가지 발생 정도, 토양의 비옥도, 목표 수형, 작업성(농기계 이용), 생산성, 재배기술 수준 등을 고려하여 작업에 지장이 없는 범위 내에서 최대의 결실면적을 확보하는 방향으로 설계되어야 한다. 
(6) 재식 전 묘목의 처리
재식 전에 하루 밤이나 반나절 동안 묘목의 뿌리를 물에 담가두었다가 심되, 반드시 전착제를 가용한 톱신 M 또는 베노밀 1,000배액에 10~20분간 담가서 토양전염성 병균을 소독하게 한다.
 
(7) 재식 구덩이 만들기
기존의 재식 구덩이 만드는 방법은 직경 1m, 깊이 60~90cm로 파고 판 흙을 메울 때 석회를 구덩이당 3~5kg 뿌린 다음 거친 퇴비를 넣고, 흙을 12~13cm 정도 넣는다. 이와 같이 3~5회 되풀이한 후 위층의 30cm 정도는 잘 썩은 퇴비 3~5kg 정도를 겉흙과 잘 섞어주었다. 
그러나 M.9 대목을 이용한 밀식재배에서는 토양을 전면적으로 충분히 개량한 후 나무를 재식하고, 대목의 지상부 노출을 정확히 해주어야 초기 수세조절에 실패를 하지 않기 때문에 구덩이는 대목노출 길이를 고려하여 뿌리를 충분히 펼쳐 심을 수 있는 크기면 된다.
 
(8) 재식 
묘목 취급 과정에서 뿌리가 마르지 않도록 각별히 주의해야 한다. 젖은 부직포로 뿌리 부분을 항상 덮어두면서 한 나무씩 심어 나가도록 한다.
재식방법은 접목부위가 지면에서 15~20㎝ 정도 노출되게 하여야 한다. 특히 뿌리가 한곳으로 몰리지 않도록 잘 펴면서 흙을 넣은 후 뿌리 주변에 공간이 생기지 않도록 한다.
 
(9) 재식 후의 관리
재식 후는 나무 주위에 골을 파고 뿌리 부분에 물기가 충분히 도달할 수 있도록 주당 10~20ℓ의 물을 주고 묘목을 지주에 고정해 준다.
철선울타리식 지주의 경우는 나무마다 대나무 막대 등으로 개별지주를 세우고 철선에 고정한 다음 묘목을 지주에 묶어준다. 재식 후 4~6년이 지나 튼튼해지면 나무를 직접 철선에 고정시키고 개별지주는 제거해도 된다. 
관수시설은 점적관수 시설이 기본이지만 모래함량이 많아 수직배수가 잘되는 토양에서는 미니 스프링클러 등 관수 범위가 넓은 자재를 이용하는 것이 좋다. 주 배관은 작업에 지장을 주지 않도록 재식열의 가장자리를 따라 지면에서 30㎝ 정도 깊이로 설치하고, 재식열마다 관수관을 배치한다. 
 
(10) 수분수 혼식
사과는 제꽃가루받이가 되지 않기 때문에 반드시 친화성이 있는 다른 품종을 수분수로 혼식하여야 한다. 꽃사과를 수분수로 이용할 경우, 심는 간격은 10주 사이에 추가로 심되, 이웃 재식열과는 다이아몬드형(◇)이 되도록 어긋나게 배치한다. 꽃사과는 크게 자라지 않으므로 M.9 또는 M.26 대목 중 어느 대목에 접목하여도 좋다. 수분수가 단일품종일 때는 그 해의 기상조건에 따라 개화기가 상이하거나 짧을 수도 있어 수분수의 역할을 다하지 못할 경우가 있으므로 개화시기가 다른 2~3품종을 섞어서 심어 주어야 한다. 
우리나라에서 선발된 후지 품종에 알맞은 꽃사과 품종으로는 SKK-14, SKK-16이 있으며, 외국에서는 개화시기가 빠른 에버레스트(Everest), 도르고(Dorgo), 개화시기가 중간인 골든 겜(Golden Gem), 그리고 개화시기가 늦은 힐리어리(Hillieri) 등이 알려져 있는데, 국내에서 시험한 결과 개화기가 빠른 주품종에 맞는 꽃사과 품종은 만츄리안, 센티넬이, 개화기가 늦은 주품종에 맞는 꽃사과 품종은 고져스, 프로페서 스프렌져, SKK-14, SKK-16 등이다. 기존 사과품종을 수분수로 이용할 경우는 5~6열마다 1열씩 배치하여 수분수의 비율이 15~20% 정도 되게 한다.
 
 
 
