 재배환경, 품종 및 번식
사과는 영년생 작물로 한번 재식하면 오랜 기간 동안 동일한 장소에서 생육하게 되어 생산성과 과실품질은 재배지의 환경조건에 따라 성패가 좌우된다. 환경 요인 중 사과의 생육, 수량 및 과실품질에 영향을 주는 가장 큰 인자는 기후와 토양이다.
 
가. 기상
 
(1) 기온
사과는 연평균기온이 8~11℃, 생육기 평균기온이 15~18℃의 비교적 서늘한 기후에서 재배되는 북부 온대과수이다.
휴면기간 중에는 7℃ 이하의 적산기간이 1,200~1,500시간 정도 경과되어야 자발휴면이 타파되어 발아, 전엽, 개화 등의 생육이 정상적으로 이루어진다. 겨울철 최저 극온은 -30℃ 정도가 재배한계 온도이지만 발아기 전후의 생육 초기에는 쉽게 저온 피해를 받는다. 사과의 생육 초기 꽃눈이 피해를 입는 한계온도는 <표 2-1>과 같다. 
봄철에 저온 피해를 받기 쉬운 지역에서는 서리방지 대책으로 살수법, 연소법, 송풍법 등의 대책이 필요하다. 
과실비대기에는 20℃ 전후에서 잎의 광합성 능력이 가장 높다. 30℃ 이상이 되면 호흡작용이 왕성해져서 탄수화물 생성량보다 호흡에 의한 소비량이 많아 물질의 축적이 이루어지지 않게 되어 과실비대가 불량해지고, 꽃눈형성도 나빠지게 된다.
성숙기의 적온은 20~25℃가 적당하며 이보다 낮으면 성숙이 늦어지고, 27℃ 전후에서는 빨라지며, 30℃ 이상의 고온에서는 오히려 늦어지는 것으로 알려져 있다.
과실의 생장은, 초기에는 세포분열에 의한 종축생장, 후기에는 세포비대에 의한 횡축생장으로 이루어지는데, 온도가 높은 따뜻한 지역은 후기생장이 충분히 이루어져 과실 모양이 편원형이 되기 쉽고, 생육 후기 온도가 낮은 지역은 후기생장이 일찍 정지되어 원형 또는 장원형이 된다. 이 외에도 낮과 밤의 온도교차는 과실의 착색, 당 함량과 관계가 크며 야간의 온도가 낮을수록 호흡에 의한 소모량이 적어 착색과 당의 축적에 효과적이다.
 
 
(2) 강수량
사과나무는 비교적 건조한 기후를 좋아하지만 내건성은 복숭아나무나 포도나무처럼 강한 편이 아니다. 4~9월의 강수량이 450mm 이하이면 관수가 필요한데, 우리나라는 연간 강수량이 900~1,300mm로 절대량은 부족하지 않지만 강수량이 일정하게 분포되어 있지 않아 건조기에는 관수가 필요하다. 
 
(3) 일조
사과나무가 최대의 광합성작용을 하는 데 필요한 평균광도는 15,000Lx 정도이며, 여름철 맑은 날의 햇빛 광도는 100,000Lx로 부족하지 않다. 그러나 흐린 날이 계속되어 일조시간이 부족하게 되거나 수관 내부가 복잡하여 햇빛의 투과가 나쁘면 새 가지의 신장이 불량해지고 꽃눈형성, 착과 및 과실발육이 나빠진다. 
 
(4) 지온
사과의 뿌리는 지온이 7℃ 정도에서부터 생장이 개시되어 20℃ 전후에서 왕성하나, 30℃를 넘어가면 생장이 억제된다. 따라서 봄철에 지온이 낮으면 뿌리의 생장이 왕성하지 못하여 발아 등의 초기 생장이 지연되기 쉬우며, 여름철에는 고온에 의해 뿌리가 장해를 받게 된다.
사과나무의 생육에 중요한 지온은 태양의 고도, 경사의 방향과 경사도, 재식밀도, 표토 관리방법, 관수 등의 영향을 받게 된다. 대체로 지온이 낮은 봄에는 보온덮개 등을 피복하여 지온 상승을 꾀하면 세근의 신장이 빨라져 수액의 유동이 활발해지고 발아 및 개화 등의 초기생육과 과실발육에 유리하다. 여름철 고온기에는 초생재배, 멀칭 등으로 고온에 의하여 뿌리가 장해를 받지 않도록 하는 것이 중요하다. 
(5) 바람
적당한 바람은 증산작용을 촉진시켜 양분과 수분흡수를 돕고 이산화탄소의 공급을 원활하게 하여 광합성작용에 의한 탄수화물의 축적에 효과적이다. 또한 고온 다습기에는 수관 내 습도를 낮추어 병해 발생을 적게 하고 엽소 현상을 방지하며, 휴면기 또는 개화기에는 냉기가 침체되는 것을 방지하여 동해나 서리 피해 발생을 억제하는 효과가 있다.
그러나 3m/sec 이상의 바람은 잎의 광합성 작용을 방해하고 잎의 증산작용을 촉진하여 건조해를 발생시키며, 개화기의 강풍은 화기에 기계적 상해를 입힐 뿐만 아니라 매개곤충의 활동을 저하시켜 수정 상태가 나빠진다. 또한 태풍은 줄기, 가지, 잎, 과일에 기계적 상해를 일으켜 큰 피해를 주게 된다.
 
나. 토양조건
 
사과나무는 생장에 필요한 양분과 수분을 토양에서 얻으므로 토양은 과수에 필요한 양·수분을 함유하고 있는 모체로서, 또한 뿌리의 생장이나 흡수작용과 관계가 깊은 환경요소로서 중요하다. 이들 토양조건 중 사과재배에 중요한 인자는 토양깊이, 토성, 통기성, 토양반응, 지형 등이 있다.
 
(1) 토양깊이
사과나무는 뿌리가 쉽게 자랄 수 있는 토층이 깊어야 뿌리의 발달이 광범위하게 되어 비료분의 흡수 기회가 많아져서 비료를 효과적으로 흡수할 수 있다. 또한 겨울철 동해나 여름철의 고온장해를 받는 일이 적어진다. 
 
(2) 통기성
토양에 공기가 잘 통해야만 토양공기 중에 산소가 충분히 공급되어 뿌리의 신장 및 양분과 수분의 흡수가 잘 되어 지상부의 생육도 좋아진다. 통기가 불량하면 산소가 부족하게 되어 호흡작용이 억제되고, 토양이 환원상태로 되어 여러 가지 유해물질이 축적되며 뿌리의 생육이 저해되며 결국 양수분의 흡수 감퇴로 지상부의 생육도 불량해진다. 
 
(3) 토성
토양 알갱이의 크기에 따라 점토, 미사, 모래로 나누어지며, 이들의 함량에 따라 사토, 사양토, 식토 등의 토성으로 구분된다. 사과나무의 생육은 토성이 갖는 토양의 물리적 성질에 따라 크게 달라진다. 점토 함량이 많은 식토에서는 보비력과 보수력은 크지만 수분 및 공기의 투과가 불량하기 때문에 사과나무의 생장이 억제된다. 이와 반대로 모래가 많은 사토에서는 수분 및 공기의 투과는 좋지만 보비력과 보수력이 낮아 과수의 생장이 제한을 받게 된다. 따라서 통기성 및 보비력, 보수력의 면에서 사과나무 생장에 이상적인 토성은 점토함량이 중 정도인 양토~사양토이다.
 
(4) 토양반응
사과나무의 생육에 적절한 토양반응은 pH 6.0 정도이다. 토양반응은 사과나무의 뿌리활력, 영양분의 용해도(그림 2-1)에 영향을 미쳐 생육에 크게 영향을 미친다.
우리나라는 여름 동안의 많은 강우량에 의해 토양 중의 탄산칼슘, 칼륨, 산화마그네슘(MgO), 소다(Na2O) 등의 염기 유실량이 많아 산성토양이 대부분이다. 이와 같은 산성토양 내에서는 활성 알루미늄의 해작용에 의해 뿌리생육이 억제되고 각종 양이온의 흡수를 방해하며 인산의 효과를 저해하거나 칼슘(Ca)과 마그네슘(Mg)의 결핍을 일으킨다. 또한 망간(Mn)이 과다하게 흡수되어 생리장해를 발생시키는 요인이 된다.
 
(5) 지형
과수원 조성 시 과수원의 경사 정도에 따라 재배방법이 달라질 수 있다. 평지일수록 기계화가 용이하고 투하노력 절감에 의해 경영에 유리하며, 경사지일수록 자연적 혜택(동해, 서리 피해, 과실 모양)에서 유리한 경향이 있다. 장·단점을 요약하면 <표 2-2>와 같다.
지형에서 고려할 사항은 미기상이다. 경사지일지라도 겨울철에 동해 및 봄철에 늦서리 피해가 나타나는 지역이 있다. 이와 같은 피해를 줄이기 위해서는 주변의 지형을 분석하여 냉기가 흐르는 장소는 경지정리 시 지형을 바꾸거나 방상림 설치 등으로 냉기가 흘러가는 통로를 변경시키는 작업이 필요하다.
 
