감자의 주요 성분과 품질

1. 덩이줄기의 성분
국민소득이 향상됨에 따라 식생활 양식도 과거에는 양적인 측면이 중시되었으나 최근에는 품질위주로 변화되어 가고 있다. 이에 따라 감자 생산도 과거에는 수량적인 측면을 중요하게 여겼으나 최근에는 식생활의 이용형태에 따른 품질이 더욱 중요한 것으로 인식되고 있다. 덩이줄기의 화학적 성분은 감자의 이용적인 측면과 밀접한 관계가 있다. 예를 들면 전분 원료용 감자는 품질 좋은 전분을 많이 함유하고 있고, 상대적으로 수분 함량은 적어야 유리하다. 삶은 감자나 반찬용과 같은 부식 등 일반식용으로 이용될 감자는 색깔, 육질, 풍미, 영양가 등에 관계되는 성분들이 균형 있게 함유되어 있는 것이 바람직하다. 그러나 덩이줄기의 화학적 성분은 매우 다양하며, 이러한 성분들 중에는 이용성 면에서 볼 때 관계가 명확하지 않은 성분도 많다. 따라서 이 장에서는 감자의 이용성 면에서 가장 관계가 깊은 화학적 성분인 건물(건물), 전분, 당, 단백질 또는 아미노산, 비타민, 솔라닌, 회분, 색소 등의 성분들에 대해서 품종 또는 재배조건에 따른 영향을 개괄적으로 설명하고자 한다. 덧붙여 전분원료, 부식 및 가공식품용 등 용도에 따른 품질에 대하여 알아보고자 한다.

 가. 건물(Dry matter)
건물함량(Dry matter content)은 감자에서 매우 중요한 성분으로서 건물함량은 주로 유전적으로 결정되어 품종에 따라 차이를 나타낸다. 건물함량의 60-80%는 전분으로 구성되어 있으므로 덩이줄기의 건물함량과 전분함량은 매우 높은 상관관계를 가지고 있다. 
건물함량은 감자를 칩으로 가공할 때 제품의 생산성과 매우 높은 상관이 있으며, 삶았을 때에도 중요한 맛의 구성요소로 매우 중요한 품질 요인이다. 
건물함량에 미치는 요인들은 여러 가지가 있는데 주요한 요인들로는 품종, 숙기, 질소 시비량에 따른 생장 양상, 기상, 토양, 칼륨시비량 등이며, 이 중 가장 중요한 요인은 품종의 선택이다. 일반적으로 숙기가 빠른 조생종이 만생종보다 건물함량이 낮다. 동일한 품종이라도 재배되는 토양 조건에 따라서도 건물함량이 다르며, 포장에서의 재배기간이 길어질수록 건물함량도 높아진다. 또한 같은 품종에서도 덩이줄기의 크기가 작을수록 건물함량이 낮다. 그러나 일정크기 이상의 덩이줄기에서 부터는 오히려 건물함량이 낮아진다. 
감자가 자라는 모습에 미치는 질소 시비의 영향은 매우 크다. 왜냐하면 질소는 지상부 생육기간을 늘려주어 덩이줄기의 성숙을 방해하기 때문에 건물함량이 낮아지게 한다. 만약 적정 질소 시비량보다 더 많은 질소질 비료를 주게되면 광합성에 필요한 적정량 이상으로 지상부가 번무하게 되어 덩이줄기의 건물함량은 떨어지게 된다. 또한 토양의 칼륨의 함량이 낮을수록, 강수량이 낮을수록 건물함량은 높아진다. 
건물함량은 비중과 고도로 밀접하게 연관되어 있고, 비중은 건물함량에 비해 손쉽게 측정할 수 있어 비중을 측정하여 건물함량으로 환산하는 방법을 이용하고 있다. 비중에 의한 건물함량의 추정 공식은 각 나라마다 다소 차이가 있으며, 대표적으로 사용되는 공식은 다음과 같다.

일본 : 건물함량(%)=196.41×비중-191.48
미국 : 건물함량(%)=221.2×비중-217.2
네덜란드 : 건물함량(%)=24.182+(211.04×비중)-(211.04×1.0988)

 나. 전분
덩이줄기에서 수분을 빼면 덩이줄기는 대부분 전분으로 구성되어 있다. 전분은 세포내에서 전분입자의 형태, 아밀로스(21-25%)와 아밀로펙틴(75-79%)의 두 중합체로 존재한다. 감자 건물함량의 55-75%는 전분으로 구성되어 있으며, 전분함량은 재배지역, 재배조건, 수확시기, 저장조건 및 저장기간 등에 따라 차이가 있고 품종에 따른 차이가 크다. 일반적으로 신선한 덩이줄기의 건물율은 18-28%인데 대개 건물율에서 약 6%를 뺀 수치가 전분함량에 해당된다. 따라서 덩이줄기의 건물율이 낮으면 건물중의 전분함량도 낮아지는 경향을 알 수 있다.
덩이줄기의 비중과 건물중 및 전분함량 간에는 고도로 정(+)의 상관관계가 있는데 전분함량을 구하는 공식은 다음과 같다.

일본 : 전분함량(%)=214.5(비중 - 1.050) + 7.5
네덜란드 : 전분함량(%)=17.55+0.891(건물함량-0.956)

감자전분은 단립상태로서 입자의 지름이 2-100㎛이며 평균 약 30㎛이고 입자 지름의 크기는 품종에 따라 차이가 있으며 품종간 차이는 재배지역에 따라서 크게 변화되지 않는다. 감자의 전분은 다른 전분에 비하여 호화온도가 낮고 용이하게 호화되며 점도가 높은 특징이 있다. 이러한 전분의 점도는 품종간 차이와 재배지역에 따라서 다르다.
전분 중 무기성분의 조성도 품종 및 재배지역에 따라 차이가 있다. 전분에서 인산 함량은 대게 0.063-0.124% 함유되어 있는데 인산 함량이 증가될수록 감자의 점도도 증가하는 것으로 알려져 있다. 

 다. 당
감자의 당에는 주로 비환원당인 서당(sucrose)과 환원당인 포도당(glucose)과 과당(fructose)으로 구성되어 있다. 감자에 있어서 당함량은 가공에 있어서 품질에 미치는 영향이 크므로 대단히 중요하다. 예를 들면 당함량이 높은 감자를 칩(Chip)이나 감자튀김(French Fry) 등으로 가공했을 때 갈변화반응(Maillard reaction)에 의해서 제품 색깔이 어두운 갈색으로 변하여 상품성이 떨어진다.
완전히 성숙된 덩이줄기를 수확한 직후의 당 함량은 낮으며 일반 덩이줄기의 건물중에는 서당이 0.5-1.0%이며 그 중에 환원당(포도당과 과당)은 0.5-2.0% 정도에 지나지 않는다. 수확직후 당함량은 품종에 따라 차이가 크며 우리나라 재배품종을 보면 추백, 대지는 수미보다 높은 편이며, 칩가공용 품종인 대서, 고운, 새봉이나 하령은 낮다. 또한 당 함량은 재배조건에 따라서 변화되는데, 예를 들면 질소를 많이 주면 환원당 함량이 높아지고, 칼륨 특히 염화가리를 많이 주면 환원당 함량을 낮춘다고 한다. 그리고 자라고 있는 미숙 덩이줄기는 당함량이 높고 성숙될수록 당함량이 줄어든다. 그러나 당함량에 가장 큰 영향을 미치는 것은 수확 후 저장조건이며, 특히 저장온도와 저장기간이 큰 영향을 미친다. 즉 4℃의 저온에 저장하게 되면 환원당 함량이 증가되고 18-20℃의 고온에 저장하면 감소되므로 4℃에 저장된 감자를 가공하려면 얼마동안 고온에 저장하여 환원당 함량을 가공에 적합한 농도 이하로 낮춘 후 가공해야 한다. 이러한 과정을 가온조정(reconditioning)이라고 하는데, 이 과정 동안 덩이줄기에 집적된 환원당 함량 중 약 80%가 다시 전분으로 전환되고 나머지 20%는 호흡으로 손실된다. 
일반적으로 생감자를 칩으로 가공할 경우 허용되는 가장 이상적인 환원당 함량은 0.1-0.33%로 보고되어 있다. 감자튀김의 경우에는 칩보다 약간 높은 0.5%이다. 

 라. 단백질 
일반적으로 감자는 생체중 100g당 1.6-2.1g의 단백질을 함유하고 있다. 감자가 가지고 있는 단백질의 양을 다른 식품들과 비교해 보면 많지는 않기 때문에 주요한 단백질의 급원으로 이용되지는 않는다고 하더라도 감자 소비량이 많은 나라들에서는 매우 중요한 양분의 급원으로 인식되고 있다. 영국의 경우 전체 단백질 흡수량을 다른 식품들과 비교했을 때 3.4%를 감자에서, 계란에서 4.6%, 생선에서 4.8%, 치즈에서 5.8%로서 감자가 차지하는 비율이 상당히 높다. 
단백질 함량은 품종이나 재배조건, 요리방법이나 저장조건 등에 따라서 달라진다. 토양 중에 인산(P), 칼륨(K), 마그네슘(Mg) 등이 결핍되면 높아지지만 감자수량이 감소되며 질소의 중시는 단백질 함량을 증가시킨다.
감자 덩이줄기중의 단백질은 약 20여종의 아미노산이 발견되었으며, 이들 중에서 특히 라이신의 함량이 매우 높아 중요한 급원이 되고 있다. 반면에 메티오닌과 시스틴 같은 아미노산의 함량은 매우 낮다. 아미노산 조성은 품종이나 비료 종류, 시비량 등에 따른 큰 변화는 없다. 

<표>


 마. 비타민
감자에는 다양한 종류의 비타민이 들어 있는데 특히 비타민 C가 가장 많이 들어 있다. 갓 수확한 생감자 100g중에는 15-25㎎의 비타민 C가 들어 있다. 비타민 C의 함량은 감자가 자라고 굵어지는 동안 늘어나지만 완전히 성숙한 덩이줄기보다는 조금 덜 성숙한 덩이줄기에 더 많이 들어있으며, 건물함량이나 감자의 크기에 따른 차이는 없다. 비타민 C는 감자 전체에 고르게 분포되어 있지만, 일부 연구결과에서는 덩이줄기의 중심부보다 외측 부분에 많다고 보고되고 있다. 
비타민C 함량은 품종이나 재배지역에 따라 차이가 있으나 질소시비량과 흙의 종류, 재배시기 등과의 관련성은 분명하지 않다. 또한 감자를 10℃ 이하의 저온에서 저장할 경우 비타민C의 함량이 감소하여 3-4주후에는 품종간 차이는 있으나 약 10%-33%의 감소를 보인다. 감자를 조리하는 방법에 따라서 비타민C의 손실 정도를 보면 감자 껍질을 벗기지 않고 감자를 찐 경우 10-15%, 껍질을 벗기고 찐 경우 10-30%, 압력솥에 찐 경우 15-25%, 삶거나 구운 경우 20%, 전자레인지에서 조리할 경우 25%, 오븐에 구운 경우 20-45%, 칩가공의 경우 35-50%, 감자가루나 프레이크의 경우 약 70%의 손실이 발생한다. 비록 가공 과정에서 비타민C의 손실량이 많더라도 제품 생산의 최종과정에 비타민C의 첨가에 의해 함량을 증진시킬 수 있다. 감자에는 비타민C 이외에도 적은 양이지만 비타민B 그룹도 들어 있다. 

바. 솔라닌
감자의 주요한 글리코알칼로이드(glycoalkaloid) 성분으로 α-solanine과 α-chaconine이 존재하는데, 이 두 성분은 solanidine에서 유래되었다. 이 성분들은 감자를 굽거나 튀길 때 약간 감소하지만 조리에 의해서 잘 파괴되지 않는다. 솔라닌은 아린 맛을 내는 성분으로 당을 함유한 알카로이드의 일종으로 솔라닌 분자내에 당을 포함하지 않은 부분을 솔라닌이라고 부르고 있다. 솔라닌은 일반 덩이줄기의 건물중에는 0.01-0.1% 함유되어 있으며 식물체에는 줄기, 잎, 꽃 및 열매에 많이 들어 있다. 덩이줄기에는 부분에 따라서 솔라닌 농도 차이가 나는데 덩이줄기의 내부보다는 외부에 많으며 특히 눈에 많이 분포되어 있다. 
덩이줄기에 빛을 쪼이면 솔라닌 함량이 증가되는데, 표피 부분에 많이 증가되고 내부의 수부 부분에는 변화가 없다. 솔라닌 함량의 분포와 빛에 의한 녹화 관계는 품종간 차이가 있고, 광 노출시간, 광도 및 광 파장과 관계가 있으며, 감자 표면에 미네랄오일이나 레시틴을 처리하여 광에 의한 glycoalkaloid 성분의 증가를 감소시킨 보고도 있다. Glycoalkaloid는 저장기간 동안 증가하며 저온에 저장된 감자가 고온에 저장된 감자보다 솔라닌의 집적량이 많아 더 쓴맛을 낸다. 
생감자 100중 솔라닌 함량이 55㎎ 이상 함유 될 경우 먹었을 때 매우 위험할 수 있다. 일반적으로 솔라닌은 생감자 100g당 10㎎ 전후로 함유되어 있는 경우가 많으며 20㎎을 초과할 경우 식용에 부적당한 것으로 알려져 있다.

 사. 무기질(회분)
덩이줄기 건물중에는 4-6%의 무기질 성분이 들어 있으며 무기질의 함유량은 생산지역, 품종, 재배방법 등에 따라 차이가 있다. 감자의 무기질중 무기성분 조성을 보면 표 5-2와 같다.

<표>


 아. 색소
감자의 표피색과 육색에 관여하는 색소로는 황색 계열은 카로티노이드, 자주색과 적색계열은 안토시아닌이 있다. 이들 색소는 모두 후대로 유전되는 특성을 가지고 있다. 
생감자 100g 당 카로티노이드의 함량은 품종에 따라 차이가 있지만 약 14-343㎎ 정도로 함유되어 있다. 덩이줄기내 카로티노이드 색소의 분포는 일정하지는 않고 표피조직에서 더 많이 관찰된다. 
감자의 표피 또는 육색에서 부분적으로 또는 완전히 적색이나 청색, 자주색 등으로 착색된 것을 볼 수 있는데, 이것은 덩이줄기 내부의 주피 또는 외피세포의 즙에 녹아 있는 안토시아닌 때문이다. 
덩이줄기가 오래동안 빛에 쪼이게 되면 표피에 클로로필이 형성되어 녹색으로 변한다. 녹화된 덩이줄기는 상품가치가 떨어지므로 식용감자 생산을 목적으로 재배할 때에는 생육중 북주기 작업과 수확후의 저장조건에 주의를 하여 덩이줄기를 빛에 노출시키지 않도록 해야 한다.

2. 덩이줄기의 이용과 품질
 가. 용도별 성분적 품질
 1) 전분원료용 
감자 전분은 옥수수 전분 등과 함께 스낵류의 원료가 되며 가격면에서도 옥수수 전분보다 비싸 고급 스낵류로 인식되고 있다. 덩이줄기를 구성하는 주요 성분은 수분과 건물로서 수분은 생체중의 약 75-85%를 차지하며, 건물이 15～25%를 차지하고 있다. 감자의 건물을 구성하는 주요 성분은 전분이므로 전분원료용 감자에서는 무엇보다도 건물율이 높은 감자가 바람직하다. 보통 생감자의 경우에는 80% 전후의 수분을 함유하고 있으므로 원료의 수집 및 수송능률 등에 제한요인이 되고 있다. 현재 전분제조 공정중에는 덩이줄기중 수분을 유효하게 이용할 수 있는 방법이 없으므로 전분용으로 이용하는데 있어서는 전분의 함량이 품질보다도 더 중요시되고 있다. 따라서 전분용 감자로서 요구되는 건물함량은 최소 20% 이상이 되어야 한다. 전분용으로 적합하여 주로 재배되는 품종으로는 미국의 데날리(Denali) 와 일본의 베니마루(, Benimaru)이나 코나후부키(Konnafubuki) 등이 있다. 
감자의 전분입자는 비교적 잘 분리되며, 불순물이 적고, 흰 색도가 높고 호화할 경우 점도가 높아지는 특색을 갖추어야 하는데 이러한 성질은 대부분 원료에 의해서 좌우된다.
우리나라에는 전분용 품종의 재배가 거의 이루어지지 않고 현재 재배중인 품종에서 일부 전분을 추출하고 있다. 이는 국내 감자 가격이 비싸므로 전분을 추출시 외국산 전분에 비하여 가격경쟁에서 어렵기 때문인데, 매년 약 20만 톤의 전분이 외국으로부터 수입되고 있는 실정이다. 감자 전분은 국수나 면류 등 식료품이나 접착제, 의약품, 과자류 등 용도는 대단히 많다. 

 2) 조리용
감자의 조리용은 외관에 관계되는 품질과 요리 후에 관계되는 품질 등이 유통과정에서 가격과 관계된다.
감자의 껍질을 벗겨 놓으면 시간이 경과됨에 따라서 육질의 색깔이 검은 색으로 변화되며 이것은 삶은 후에도 검은 색으로 나타나는데 특히 땅속줄기 부분에 심하게 나타난다. 이러한 흑변 현상은 효소에 의한 것으로 식용감자의 품질에 중요한 영향을 미친다. 이러한 흑변은 감자에 함유된 철분과 페놀화합물의 반응으로 생성되며 구연산 등의 유기산, pH, 혹은 효소의 반응에 관련이 있다. 이와 같이 삶은 후의 흑변현상은 품종간 차이가 크므로 흑변현상에 강한 품종의 선발이 효과적이다. 
삶은 후 감자의 육질은 분질과 점질로 구분되는데 우리나라의 품종 중 ‘남작’과 ‘하령’은 분질이고, ‘수미’나 ‘고운’은 점질이다. 감자의 육질은 요리방법과 소비자의 기호도에 관계되므로 단순히 좋다 또는 나쁘다고 말하기는 어려우며 분질의 경우에는 삶아서 먹는데 적당하고 점질은 요리 또는 칩 등 가공용으로 적당하다.
분질의 정도는 전분함량과 밀접한 관계가 있으며 전분함량이 높을수록 분질성이다. 삶는 정도에 따라서도 분질의 정도가 다르게 나타난다. 
같은 품종에서도 최적조건에서 충분한 생육기간을 확보하였을 경우에는 그 품종의 최고치 전분가를 나타내며 정상적인 감자의 성숙기보다 빨리 수확한 감자에서는 전분가가 낮게 된다. 그러므로 알맞은 생육조건하에서 충분한 생육기간이 확보 되도록 재배하는 것이 감자의 품질을 높이는 최선의 방법이다.

 3) 가공용
가공식품 원료로 쓰이는 감자는 가공제품의 종류에 따라 다르지만 가공제품에 영향을 미치는 공통적인 요인들로는 원료 감자의 외적․내적 품질 및 제품의 수율 등에 관계되는 요인이 중요하다.
제품의 수율에 영향을 크게 미치는 것은 덩이줄기의 건물율이다. 포테이토 프레이크나 그래뉼 같은 탈수제품에서는 건물율이 제품의 수율에 직접적인 영향을 미친다. 튀김의 경우에도 건물율이 낮으면 튀김용 기름의 소비가 많고 연료 소비도 많아지게 되어 생산비가 증가되어 불리하게 되고 제품에 기름의 함유량이 많아 품질이 나빠진다.
프렌치 프라이나 감자칩에서 품질을 좌우하는 것은 환원당(glucose, fructose) 함량인데, 원료 감자의 환원당 함량이 높으면 기름에 튀긴 후 제품의 색깔이 어두운 갈색으로 나타나 제품의 품질이 떨어진다.
보통 덩이줄기를 오랫동안 저장할 때에는 병해발생, 덩이줄기의 탈수에 의한 양분손실, 맹아방지 등을 위해서 10℃ 이하의 낮은 온도에 저장을 하게 된다. 그러나 저온저장을 하게되면 저장중 감자 내부에 환원당 함량이 급격히 증가되어 가공을 하려면 환원당 함량을 낮추는 조치가 필요한데, 이렇게 하려면 단계적으로 온도를 서서히 높여 집적된 환원당의 농도를 낮추어 주어야 한다.
가공원료용 감자는 외형적인 모양이 중요하다. 특히 모양이 울퉁불퉁하다든가 눈이 깊으면 가공하기 전 껍질을 벗길 때 원료의 손실이 많아지게 되므로 가공원료용 감자는 모양이 매끄럽고 눈이 얕아야 한다. 그리고 앞에서 언급한 바와 같이 감자를 절단하였을 때 흑변 현상이 적은 것이 가공제품의 품질을 향상시키므로 흑변 현상이 적은 품종이 요구된다.

 나. 용도별 형태적 품질
 1) 덩이줄기 모양
감자는 이용 목적에 따라서 요구되는 모양이 다르다. 예를 들면 프렌치프라이 원료용 감자는 덩이줄기모양이 장타원 또는 장원형인 것이 길이가 긴 최상품의 생산량이 많아진다. 프렌치프라이 가공용으로 적합한 감자 품종으로는 ‘세풍(Shepody)’, ‘장원(Russet Burbank)’, ‘Lemhi Russet’ 등이 있다. 
감자칩(potato chip)용은 덩이줄기 모양이 둥근 것이 제품의 모양이 좋고 절단시 발생되는 손실도 줄일 수 있어 제품의 수율도 높아지게 된다. 우리나라에서 재배되는 대표적인 칩가공용 품종으로는 ‘대서(Atlantic)’이 있고, 최근에는 ‘고운’, ‘새봉’ 등이 개발되었으며, 외국에서는 ‘Norchip’, ‘Gemchip’, ‘Doyoshiro’ 등이 이용된다.
그리고 덩이줄기모양에서 중요한 것은 눈의 깊이이다. 요리용이든 가공원료용이든 처리 전에 반드시 껍질을 벗겨야 하는데 덩이줄기의 눈이 깊으면 껍질을 벗기는데 어렵고 또한 손실이 많이 생기게 된다.

 2) 덩이줄기의 크기
농산물의 유통 특성상 모양이 고르고 크기가 일정해야 상품화 및 규격화가 가능하게 되어 소비자의 욕구를 충족시킬 수 있어 보다 높은 가격을 보장받을 수 있게 된다. 감자의 경우에도 마찬가지이며 너무 크거나 작으면 상품성이 떨어짐은 물론 영양가면에서도 좋지 않다. 감자의 크기가 작으면 덩이줄기의 충실도가 떨어져 영양가면에서 좋지 않으며, 또한 너무 크게 되면 덩이줄기의 중심부에 공동 현상이 발생할 수 있다. 일반적으로 조림용 감자는 50g 내외가 적당하며, 가공회사에서 칩가공 원료용 감자는 80-250g 정도의 크기로 제한하고 있다.

 3) 덩이줄기의 충실도
감자를 식용 또는 가공용으로 이용할 때 충분히 성숙되어 내용물이 충실해야 맛과 영양가면에서 유리하다. 우리나라와 같이 생육기간이 짧은 재배지역에서는 성숙되기 전에 수확되는 경우가 많으므로 감자의 품질이 떨어지고 있다. 그러므로 감자는 지상부의 감자잎이 누렇게 변하여 덩이줄기가 성숙한 다음에 수확하는 것이 가장 좋다.
봄에 감자를 심을 때 조기출하를 목적으로 재배할 때에는 PE멀칭 또는 터널 등으로 보온하여 숙기를 촉진하므로서 충분히 성숙된 감자를 조기에 출하할 수 있다.

3. 품질판정 기준
우리나라에서는 농산물의 상품성과 유통효율을 높이고 공정한 거래를 실현할 목적으로 농산물품질관리법의 규정에 의하여 등급규격, 포장규격에 관하여 규정하고 있다. 

 가. 등급규격
등급규격이라 함은 농산물의 품목 또는 품종별 특성에 따라 수량, 크기, 색택, 신선도, 건조도, 결점과, 성분함량 또는 선별상태 등 품질구분에 필요한 항목을 설정하여 특, 상, 보통으로 정한 것으로서 감자는 표 5-3과 같다.

<표>

<표>


 나. 포장규격
포장규격이라 함은 거래단위, 포장치수, 포장재료, 포장방법 및 표시사항 등을 말하는 것으로서 감자는 다음과 같다.

<표>


 다. 가공용 품질
감자가 가공되어 이용되는 형태를 보면 전분으로 1차 가공되어 생전분은 당면이나 감자떡의 재료가 되고, 변성전분은 컵라면의 원료로 이용된다. 건조감자는 스낵류나 제과용으로 가공되며, 튀김용 감자는 감자칩이나 프렌치프라이, 통감자 튀김으로 가공되며, 증숙냉동된 감자는 스낵류의 원료로 이용된다. 감자는 다양한 방법으로 가공되어 우리 식생활에 이용되며, 다양한 용도별로 적합한 구비조건을 갖추어야 한다. 

<표>


